# 人教版小学语文课本 一 ~ 六年级生字词交叉参考



人教版小学语文一 ~ 六年级共12本教材，每本教材（除六年级 下）都由一类字（要求书写）和二类字（要求识读）组成。此外每本教材都附有词语表，词语表中的词汇是小学阶段的重点词汇。在进行预习、默写和复习的时候，应该以组词为出发点（而不是以字）实现对生字的记忆，因此要为每个生字进行组词，通常建议组两个词。因为词语表的优先性，因此首选组词应该来自词语表，不仅应该首选本册课本的词语表，还应优先对其它册的课本的词语表进行交叉引用。

在整个小学阶段，低年级的二类字会不停的成为高年级的一类字，这也是为何“六年级 下”的课本不再收录任何二类字。某些课文的某些汉字既是一类字，又是二类字，此时应该对其进行合并。这个项目就是将一 ~ 六年级的一类字、二类字和词语表进行交叉合并与引用，特别适合进行“由上至下”的预习和默写。

### 合并示例
现在以四年级 上 第一课《观潮》为例，介绍本项目的特征。

**一类字**
潮 据 堤 阔 盼 滚 **顿** 逐 渐 堵 犹 **崩** **震** **霎** **余**

**二类字**
盐 _薄_ （蓝色多音字）屹 昂 **顿** 鼎 沸 贯 浩 **崩** **震** **霎** **余**

**词语表**
奇观 农历 **据说** **宽阔** 人山人海 **滚动** **顿时** **逐渐** **犹如** 齐头并进 **山崩地裂** **霎时** **余波** 依旧

在进行交叉整理后：

- 顿、崩、震、霎、余 字被合并到一类字；
- 据说、宽阔、滚动、顿时、逐渐、犹如、山崩地裂、霎时、余波9个词被从词语表中移入生字的组词，标记为**词语表**，原词语表仅剩五个词；
- 超过20个来自其它年级课本词语表的组词被标记在生字的组词部分，作为**重要组词**；
- 对于不存在重要组词的生字，给出了**示例组词**，请结合词典进行自我组词参考；
- 对标记为蓝色之外的其它多音字也进行了陈列和组词，如据、渐等；
- 为标记为词语表和重要组词的词进行了注解，为所有组词进行了注音
- 对该生字以前曾经出现和今后再次出现的位置进行了标注

###勘误信息

本项目在严谨地对小学人教版 一 ~ 六年级的12 本语文课本进行数据整理后，对每个生字、拼音和组词建立了索引和关系，因此需要汉字和字词库作为引用。本项目使用了[chinese-xinhua](https://github.com/pwxcoo/chinese-xinhua)的字典数据，并进行了逻辑验证与合并，去除了可以自动化识别的错误，但不排除会有其它异常，这些异常会导致以下错误：

1. 多音字冗余 - 某些汉字因为字典来源的原因，可能存在并不存在的发音，例如副字，在现在汉语词典中只有fu一个读音，但在上述开源项目中多出了pi的读音
2. 多音字组词注音错误 - 某些多音字的组词，可能会发生注音错配，例如“肚”字有三声和四声，在上述开源项目中错吧“肚子”这样明显的四声拼音标记为三声
3. 示例组词怪异 - 在对不存在重要组词的生字提供示例组词时，采用了汉字频率平均算法，优先列举了常见字组词，但有时不代表常见字组词就是某个生字最常见的组词，因此对于示例组词建议结合字典进行学习

对于存在的错误信息请提交Issues

###课本更新
本项目目前使用最新版小学语文教材的课文与生字词表。如果未来课本出现更新，如增删课文，增删生字（每次都会发生），对整体的影响并不大，可能会进一步更新数据。

###商业和版权
本项目提供的文件可以用作学习目的进行免费使用。如需商用或进行二次开发请联系先。
